### SB 9.10.35-38

> भरतः प्राप्तमाकर्ण्य पौरामात्यपुरोहितैः ।\
> पादुके शिरसि न्यस्य रामं प्रत्युद्यतोऽग्रजम् ॥ ३५ ॥\
> नन्दिग्रामात् स्वशिबिराद् गीतवादित्रनिःस्वनैः ।\
> ब्रह्मघोषेण च मुहुः पठद्भिर्ब्रह्मवादिभिः ॥ ३६ ॥\
> स्वर्णकक्षपताकाभिर्हैमैश्चित्रध्वजै रथैः ।\
> सदश्वै रुक्मसन्नाहैर्भटैः पुरटवर्मभिः ॥ ३७ ॥\
> श्रेणीभिर्वारमुख्याभिर्भृत्यैश्चैव पदानुगैः ।\
> पारमेष्ठ्यान्युपादाय पण्यान्युच्चावचानि च ।\
> पादयोर्न्यपतत् प्रेम्णा प्रक्लिन्नहृदयेक्षणः ॥ ३८ ॥

*भरतः*—भगवान् भरत; *प्राप्तम्*—घर वापस आते हुए; *आकर्ण्य*—सुनकर; *पौर*—सभी प्रकार के नागरिक; *अमात्य*—समस्त मन्त्री; *पुरोहितैः*—समस्त पुरोहितों सहित; *पादुके*—दोनों काठ की खड़ाऊँ; *शिरसि*—सिर पर; *न्यस्य*—रखकर; *रामम्*—भगवान् रामचन्द्र की; *प्रत्युद्यतः*—स्वागत करने के लिए आगे जाते हुए; *अग्रजम्*—अपने ज्येष्ठ भ्राता की; *नन्दिग्रामात्*—अपने निवास से, जो नन्दिग्राम के नाम से प्रसिद्ध है; *स्व-शिबिरात्*—अपने शिविर से; *गीत-वादित्र*—गीत तथा ढोल एवं अन्य वाद्ययन्त्रों की ध्वनियाँ; *निःस्वनैः*—ऐसी ध्वनियों सहित; *ब्रह्म-घोषेण*—वैदिक मन्त्रों के उच्चारण की ध्वनि से; *च*—तथा; *मुहुः*—निरन्तर; *पठद्भिः*—वेदों से पाठ करते हुए; *ब्रह्म-वादिभिः*—प्रथम श्रेणी के ब्राह्मणों द्वारा; *स्वर्ण-कक्ष-पताकाभिः*—स्वर्णिम कशीदाकारी वाली पताकाओं से सजाए गए; *हैमैः*—स्वर्णिम; *चित्र-ध्वजैः*—सुसज्जित पताकाओं सहित; *रथैः*—रथों सहित; *सत्-अश्वैः*—अत्यन्त सुन्दर घोड़ों वाले; *रुक्म*—स्वर्णिम; *सन्नाहैः*—साजों सहित; *भटैः*—सैनिकों द्वारा; *पुरट-वर्मभिः*—स्वर्ण-निर्मित कवच से आच्छादित; *श्रेणीभिः*—ऐसी पंक्ति अथवा शोभायात्रा द्वारा; *वार-मुख्याभिः*—सुन्दर, सुसज्जित वेश्याओं सहित; *भृत्यैः*—सेवकों द्वारा; *च*—भी; *एव*—निस्सन्देह; *पद-अनुगैः*—पैदल सेना द्वारा; *पारमेष्ठ्यानि*—राजसी स्वागत के योग्य अन्य साज-सामग्री; *उपादाय*—सब एकत्र लेकर; *पण्यानि*—बहुमूल्य रत्न आदि; *उच्च-अवचानि*—विभिन्न मूल्यों के; *च*—भी; *पादयोः*—भगवान् के चरणकमलों पर; *न्यपतत्*—गिर पड़े; *प्रेम्णा*—प्रेमाविष्ट होकर; *प्रक्लिन्न*—कोमल, द्रवित; *हृदय*—हृदय का अन्तस्तल; *ईक्षणः*—जिनके नेत्र।

**जब भगवान् भरत को ज्ञात हुआ कि भगवान् रामचन्द्र राजधानी अयोध्या लौट रहे हैं, तब उन्होंने तुरन्त भगवान् रामचन्द्र की काठ की खड़ाऊँ अपने सिर पर धारण कीं और नन्दिग्राम में अपने शिविर से बाहर निकल आए। भगवान् भरत के साथ मन्त्री, पुरोहित तथा अन्य सम्माननीय नागरिक थे, मधुर वाद्य-ध्वनि करते हुए पेशेवर संगीतज्ञ थे, और उच्च स्वर से वैदिक स्तोत्रों का उच्चारण करते हुए विद्वान् ब्राह्मण थे। शोभायात्रा में सुन्दर घोड़ों द्वारा खींचे जाने वाले रथ थे, जिनके साज स्वर्णिम रस्सियों के थे। ये रथ स्वर्णिम कशीदाकारी वाली पताकाओं से तथा विविध आकारों एवं प्रकारों की अन्य पताकाओं से सजाए गए थे। वहाँ स्वर्ण-कवच से सुसज्जित सैनिक थे, ताम्बूल लिए हुए सेवक थे, तथा अनेक प्रसिद्ध एवं सुन्दर वेश्याएँ थीं। अनेक सेवक छत्र, चँवर, विभिन्न श्रेणियों के बहुमूल्य रत्न तथा राजसी स्वागत के योग्य अन्य साज-सामग्री लिए हुए पैदल चल रहे थे। इस प्रकार से सुसज्जित होकर, भगवान् भरत, परमानन्द में अपने हृदय को द्रवित किए तथा अपने नेत्रों को अश्रुओं से पूर्ण किए हुए, भगवान् रामचन्द्र के समीप आए और महान् प्रेमाविष्ट होकर उनके चरणकमलों पर गिर पड़े।**
